Sa oled varas! Sa ei tohi nii teha!
Ma ütlesin, mida teha kavatsen!
Sa oled valevorst!
See ei lähe sul läbi!
Ma räägin neile kõik ära!
Tahan oma osa!
Sa ei saa põgeneda!
Ei! Ei!
KUNSTIDETEKTIIVID
Surnud ja maetud
Tehtud. Valmis?
Valmis.
- Esimene päev. Esimene juhtum.
Tunne on hea.
Ära valesti aru saa.
Pidin sisuliselt vanemaid takistama,
et nad end mu auto katusele
ei kinnitaks, kui siia sõitsin.
Liiklus oli pöörane.
- Tee nii nagu mina. Kõnni.
Või lase end teistel sõidutada.
Mulle meeldib see.
Mu ema. Isa maalitud.
Ehtne Ron Palmer.
Sa siis kuulsid.
Hollis rääkis sellest õhinal.
Ütles, et su isa oli osav võltsija.
- Jah.
Tegi palju halbu valikuid.
Peaaegu mitte ühtegi head.
- Sa siis teadsid.
Matisse'ide ja Renoir'de keskel
kasvamine oli üsnagi kõnekas.
Hockney Hackneys.
Võltsijast isa võis jube asi olla.
Ta ütleks, et politseinikust
poeg on päris õudne asi.
Kus ta nüüd on?
- Pole aimugi.
Kas läheme?
- Hästi.
Gloucestershire, siit me tuleme.
Jah!
Ma lülitan valve sisse.
Mine... Mine siitkaudu.
Niisiis, mis on Gloucestershire'is?
Kas keegi murdis hoidlasse,
mis oli täis antiikteemante?
Protestijad mäkerdasid
mõnda haruldast Picassot?
Talunik leidis
viikingiaegseid esemeid.
Talunik leidis esemeid?
- Põllult!
Me läheme Gloucestershire'i,
et põllul esemeid vaadata?
Jah. Muuseum tunneb
nende ostmise vastu huvi,
ent nad muretsevad veidi
nende ehtsuse pärast.
Ja võtsid ühendust
pärandikuritegude üksusega?
Nojah, kuraator on minu sõber.
Pigem kolleeg.
Ühine sõber.
Ta on väga hea kuraator.
Suurepärane kuraator.
Selge.
Te ütlesite, et see on viikingikuld.
Kui seda tahate,
maksate, mida see väärt on.
Pärandikuritegude üksus tuli.
Ehk vestlete nendega, hr Whitlock.
Terekest. Uurija Palmer.
Kas saan aidata?
Vahet pole.
Uurija Palmer.
- Prl Conaghan.
Kas võin tutvustada
konstaabel Shazia Malikit? - Tere.
Osakond on kasvanud.
- Kahekordistus lausa.
See oli see maaomanik?
Hr Whitlock. Jah.
Ta pole väga rahul.
Ta tahaks oma raha saada.
- Palju talle võlgnetakse?
Veidi alla miljoni naela.
- Normaalne.
Ka mina tahaks seda raha.
Whitlock siin.
Kuula. Asi läks keeruliseks.
Politsei on siin.
Ma tahan suuremat osa.
Teie ees on Torbory aardeleid.
See on fantastiline.
Kui peenelt valmistatud.
Madu näeb välja,
nagu ta võiks sind naksata.
Kindad.
- Vabandust.
Tõsine "skandi-bling".
Ma arvan, et need on 9. sajandi
viikingipealiku hauapanused.
See kõik on üle tuhande aasta vanune?
Näeb välja nagu uus.
See ongi kulla ilu: see ei tuhmu.
Kui detailne mõõgapide.
- Imetlusväärne, kas pole?
Kõrge staatusega isik.
- Jah, täpselt.
Võib-olla anglosaks.
- Ma dateerin selle umbes 870 kanti.
Kuidas see avastati?
Whitlock kündis põldu
ja nägi kullasära.
Läks segiküntud mulda vaatama
ja tõmbas välja karika.
Vähemalt nii ta ütles.
Kriimustusi pole.
Ader seda ei riivanud.
- Ei.
Kust see siis tuli?
Arvate, et see on varastatud?
Ilmselt kuskilt mujalt saadud.
Siis uuesti maetud,
et maaomanikule mitte maksta.
Eriti, kui neil puudus
luba seal olemiseks.
Kes väljakaevamisi teostas?
Dr Justine Faye. Ülikoolist.
Nii vapustav leid.
Mulle on juba helistatud
uudistest ja ajalookanalitest.
Äkki saab isegi raamatu välja anda.
Arheoloogias ei tule
taolisi hetki just tihti ette.
See on Nemo.
Nemo seetõttu, et see on...
Ladina keeles "eikeegi".
Ärge muretsege.
Ma ei arvanud, et kala.
Terekest. Mis see on?
Rosa, Mick siin.
On sul mõni minut aega?
Klapib ideaalselt.
Küsimus on, kust see tuli.
See kaevati välja lähedalasuvast
pikk-kääpast 10 kuud tagasi,
minu eelkäija,
prof David Abboti juhtimisel.
Kui aus olla, oli tegu
suurejoonelise läbikukkumisega.
Nemo ja granaat
olid üsnagi ainsad leiud.
Me peame siis temaga vestlema.
- Kardan, et ei saa.
David tappis end
peatselt pärast seda.
Kahju kuulda.
Mida me kahtlustame?
Aare varastati kääpast?
Me peame selle uuesti avama.
Aitäh.
Kellel on kummikuid vaja,
kui sul on uued ketsid.
See kääbas on neoliitikumist.
Pronksiajast.
Viikingid kasutasid neid
sageli matusteks korduvalt.
Selline tunne,
nagu näeksime peatselt kääbikuid.
Miks te selle paiga valisite?
- Umbes 10 kuud tagasi
leidis kohalik entusiast William
Titchfield detektoriga signaali.
David korraldas kiirkaevamised.
Miks kiirkaevamised?
- Enne jutu levimist tuli kiirustada.
Davidil oli vaja inimesi,
keda usaldada. - Kes nad olid?
Mina, Titchfield ja kaks tudengit.
Tim ja Freya. Üsna tõsine noor paar.
Olime päris põhjalikud.
Tegutsesime 48 tundi jutti.
Ning?
Tühjus. Vaid Nemo
ja laboris olnud asjad.
Mõtlesime, et ööuurijad
on selle tühjaks teinud.
Kes need on? - Inimesed,
kes öösiti leide varastavad.
David kahtlustas detektoristi,
Titchfieldi.
Olemegi sees!
Imeline. Minge ees.
Nemo oli esimene, mille leidsime.
Pööraselt põnev.
Peaaegu täielikult säilinud.
Vaadake ette.
Kui lõpetasime, kääbas suleti.
Issand! See on David.
See võis kohutav šokk olla.
Ta oli nii...
Miks arvati,
et ta endalt ise elu võttis?
Ta kadus.
Politsei leidis ta auto
ja hüvastijätukirja.
Kustkandist?
Jõe äärest. Populaarsest... kohast.
Selge.
Teavitasin politseid.
Meile antakse kohalikus
jaoskonnas ruum, kus töötada.
Ma pean esimese kaevamisega
seotud inimestega vestlema.
Kas saaksite seda korraldada?
Uskumatu,
et David lõpetas viikingihauas.
Mind huvitab see, kes ta sinna pani.
Mida viikingid kiivritel kandsid?
Sarvi?
- Vale.
Mitte sarvi.
See on tavaline eksiarvamus.
Sarvedega kiivrid on varasemad.
Mõelge sellele.
Mis kasu on sarvedega kiivrist?
Mitte kui mingit. Lihtsad ja siledad,
nii nad neid kandsid.
Oh tervist. Aitäh.
- Aitäh.
Terviseks.
- Terviseks. - Terviseks.
Oli alles päev.
Kas tegite kääpa lahti?
Jah. Leidsime prof Abbotti surnukeha.
Me arvame, et see on tema.
Ootame ametlikku kinnitust.
Oi ei.
Arvasin, et ta võttis endalt ise elu.
Kuidas ta kääpasse sai?
- See tuleb välja uurida.
Jah, muidugi.
See tähendab vist,
et jääte siia kauemaks.
Loodetavasti. Jah.
- Jah.
Mida me soovime?
Vegeburger vigurfriikatega?
Kas kõlab hästi?
Viskame pilgu peale.
Patoloog kinnitas,
et tegu on tõesti Abbotiga.
Ta kadus kümme kuud tagasi
esmaspäeval, 3. detsembril.
Sugulasi?
Mitte ühtegi. Ainukestki.
Pole peret, pole sõpru.
Las otsivad kõik toimikud välja.
Seniks vestleme ta kolleegidega.
Äkki meenub kellelegi midagi.
Kõigutame veidi paati.
Ta on väga kena. Kui vana ta on?
- Neljakuune.
Nii tilluke. Mis ta nimi on?
- Damona.
Keldi loodusejumalanna.
Vabandust, et oodata lasin.
Tere hommikust, pr Hamilton.
Hr Connor.
Hr Titchfield.
Tänan tulemast.
Pean kahjuks teatama,
et leidsime laiba kääpast,
kus mullu kaevamisi teostasite.
Meil on põhjust arvata,
et tegu on prof David Abbotiga.
Tõenäoliselt alustame mõrvajuurdlust.
Miks peaks keegi talle viga tegema?
Sest kääbas polnud tühi.
Seal oli kulla-aare
ja keegi võttis selle endale.
Mida? Arvate, et keegi meist...
Enne, kui midagi ütlete,
mina see polnud.
Keegi seda ju tegi. - Keegi tappis
Davidi, et vargust varjata?
See on naeruväärne.
Professor võis veidi ekstsentriline
olla, aga ta oli tubli mees.
Ta oli tropp!
Ta oli geniaalne mees
ja andekas akadeemik.
Kui Dave oli nii tore,
miks ta siis tapeti?
Me ei tea, et ta mõrvati.
Keegi viis ta kääpasse,
mida me koos välja kaevasime.
Kas sa süüdistad mind?
- Ah lõpeta ülereageerimine.
Tema polnud see,
keda Davidi töökoht ootas.
Kuidas sa julged?!
- Teate? Põrgusse kah.
Mul on teist kõigist siiber.
Jobu!
Oli tore sind taas näha, Justine.
Tim!
Kas ma võin minna?
- Muidugi. Palun.
Sa nautisid seda, kas pole?
Mida sa arvad?
- Abbot ja Titchfield ei saanud läbi.
Või keegi neist.
Hästi. Meid oodatakse jaoskonnas.
Viimati nähti esmaspäeval,
3. detsembril
Palun.
- Aitäh.
Nagu Justine Faye ütles, ta auto
leiti kohalikust enesetapupaigast.
Müts ja mantel leiti
kokkuvolditult esiistmelt.
"Ekstsentrik" on leebelt öeldud.
- Kas kiri oli ka?
Jah. Armatuurlaual.
"Arvati, et ta hüppas,
aga laipa ei leitud."
"Kiire vooluga jõgi, suubub merre."
Luuletused?
- Mida? Hüvastijätukirjas?
"Eal ei saa ma, ühelgi viisil,
asu ränkraskest vaevast"
"ega hingehaavadest,"
"mis mind mu elupäevad
koormanud on. David".
Näita.
Jah, see on tema käekiri.
Vaata serva. Seda on lõigatud.
Ülemine osa on puudu.
Tea, mis seal kirjas oli.
Rosa. Jah, jälle.
Mul on jupp luuletusest,
võib-olla keskaegsest.
Aitäh. Saadan selle sulle e-kirjana.
Mahajäetud auto.
Käsitsi kirjutatud kiri.
Pole ime,
et politsei seda enesetapuks pidas.
Keegi ei kahtlustanud
10 kuud midagi.
Motiiv näib üsna selgena.
Keegi varastas kääpast aarde.
Abbot avastas selle ja tapeti.
Kes iganes see oli,
tegi talunikuga kokkuleppe
kulla leidmiseks tema maalt.
Eks pitsitame siis Whitlocki.
Pagan.
- See ei ole hea.
Meil on abi vaja.
Hädaolukord. Uurija Palmer.
Tuletõrje. Torbury farm.
Malik, oota!
Põhja-Avonis. Jääge ootele. Malik!
Olete veel seal?
Meil on kiirabi ka vaja.
Torbury farm. Jah. Põhja-Avonis.
Saadan need kriminalistikasse.
- Hästi. Aitäh.
On sinuga kõik korras?
Natuke kõrbenud.
Muide, enda tõestamiseks
on ka ohutumaid viise. - Selge.
Ma olen lihtsalt isekas.
Keegi peab mu koju sõidutama.
Ta ütles, et tuli süüdati meelega.
Bensiin ja heinapakid.
Need ei sobi kokku.
Keegi üritas teda tappa?
Või vaid hoiatada?
Me leidsime kääpast laiba.
Samast kääpast, kust leiti aare,
ja järgmisel päeval satub talunik,
kes aarde leidis, haiglasse.
Keegi varjab enda jälgi.
Whitlock ja mõni väljakaevamisel
osalenu peavad seotud olema.
Kas peaksime
Rosa Conaghani kurssi viima?
Ei-ei. Võin seda ise teha.
Sina peaks pubisse naasma.
Ja tubli.
Loodan, et see polnud liiga igav.
Su luuletus. "Naise itkulaul".
Vana Inglise armastusluuletus.
Huvitav.
Ma tahan kuulda su mõtteid
talunik Whitlockist.
Keegi üritas täna ta
lauta maha põletada.
Kui jube. On ta terve?
Jah. Tänu Malikile.
Kas tead kedagi, kes võinuks
teda aaret maha matma veenda?
See pidi olema
keegi väljakaevamistelt.
Ma mõtlesin sama,
aga ühtegi seost hetkel pole.
Mis see on?
Su läbimurre andis mulle idee.
Ma arvan, et aarde näol on tegu
Ivar Ragnarssoni hauapanustega,
kes oli suure paganate väe juht.
Olen mitu leidu väe
liikumisteega kokku pannud.
Kas see on tema?
- Jah.
Ta leidis üsna õnnetu lõpu.
Ta oli oma venna,
Björn Raudküljega jahil...
Ah jaa.
- Ei.
Vabandust. - ...kui hobune ta seljast
heitis ja hirvepull ta veristas.
Loodan, et dr Faye
laseb mul säilmeid vaadata
ja need siia tuua.
Kui neil on vigastusi sarvedest,
võib Nemo olla Ragnarsson.
Jah. Täpselt minu mõte.
- Nii põnev.
On tõesti.
- Hoia mind kursis.
Hoian.
Ma peaks tööle naasma.
- Jah. Mina ka.
Nägemist.
- Jah. Nägemist.
Abboti lahkamisaruanne
näib üsna selgesõnalisena.
KT näitas säärtel murde,
mis klapivad sõiduki põrkerauaga.
Talle sõideti otsa,
siis viidi kääpasse?
Keegi nägi palju vaeva,
et seda enesetapuna näidata.
Jah. Maosisu sisaldas
väikseid soomuseid.
Ihtüoloog vaatab need üle,
aga näib, et tegu on
osaliselt seeditud angerjaga.
Aitäh.
- No kes sööb angerjat?
Mina seda viimaseks eineks ei valiks.
Või ühekski eineks.
Me peame uuesti
arheoloogiatiimiga vestlema.
Lahutame nad seekord.
Lase käia, söö.
Pole soovi.
Kas võiksime vestelda?
- Jah. Vabalt. Tulge sisse.
Freya on õues. Istutab.
Me lasime druiidil teda õnnistada.
See on nimepanemistseremoonia.
Kui ta on neljakuune, siis...
- Jah. Kaevamisbeebi.
Vähemalt sündis sellest
väljakaevamisest midagi imelist.
Kas tema on põhjus,
miks õpingud katki jätsite?
Jah. Sain omavalitsuses tööd,
nii et kõik lahenes.
Palk pole hiilgav, aga töö on kerge.
Saame hakkama.
Kui mind vabandate,
ma lähen Freyaga vestlema.
Kas me võiks prof Abbotist rääkida?
Milline meeleolu töö ajal valitses?
Üsna hea. Vähemalt alguses.
Siis läksid
David ja Titchfield tülli.
Dave arvas, et ta varastas leide.
- Kas varastas?
Võib-olla. Me ei leidnud
peale Nemo õieti midagi.
Millal te Abbotit viimati nägite?
Päeval, mil ta kadus.
- Esmaspäeval, 3. detsembril?
Ta juhendas mind.
Millal te Abbotit viimati nägite?
Istusin linnaku kohviku ees
ja ta sõitis
oma totaka pikapiga mööda.
Lasi isegi signaali.
Hästi. Aitäh. Sellest on abi.
Muide, kas olete kunagi kohanud
Greg Whitlocki Torbury talust?
Ei. Mis siis?
- Hommikul oli intsident. Tulekahju.
Jah, ma kuulsin sellest,
aga ei, me pole kohtunud.
Hea uudis on,
et usume, et ta jääb ellu.
Nii et muret pole.
- Tore.
Üks asi veel.
Kas prof Abbotile meeldisid angerjad?
Angerjad?
- Jah. Neid süüa.
Kust mina teadma peaks?
Tühja kah. Vahet pole. Aitäh.
Freya nägi Abbotit päeval,
mil too suri. Ülikoolis.
Tim ka. Ütles, et ta oli temast
mööda sõites signaali lasknud.
Midagi?
- Meil Leiuametist.
Küsisin detektoristi,
William Titchfieldi kohta.
Ilmnes, et ta on mustas nimekirjas.
Mille eest?
Kallas nagu oavarrest
ja mõtlesin joone alla tõmmata,
aga siis tekkis signaal.
Hakkasin kaevama,
maapind andis järele
ja ma leidsin kääpasuu.
Kas te vaatasite sisse?
- Ma tean reegleid.
Võtsin kohaliku leiuametiga
ühendust ja Dave'iga.
Tegime siva, aga...
seal polnud midagi.
Miks olete arheoloogiliste leidude
varastamise eest mustas nimekirjas?
Ööiste näppamiste.
- Mina ei varasta.
Abbot levitas seda juttu, va tõbras.
Uskumatu lugu, kurat.
Kaitses omaenda seljatagust,
aga jutud jäid alles
ja mind visati kõikidest maakonna
detektoristide klubidest välja.
See võis teid väga kurjaks teha.
- Ma olin maruvihane.
Me oleme vanad tuttavad.
Ma ikka mõtlesin ta enesetapu peale.
Et kas ta lavastas selle
ja pistis putku.
Kas nägite Abbotit pärast kaevamisi?
- Ei.
Mul ei lastud isegi
leidude väljapanekut näha.
Aga mind ei saa tagasi hoida.
Ma otsin siiani edasi. Üksi.
Ma olen üksik hunt.
Tõeline Fenrir Titchfield.
Jah. - Ütlesite,
et Abbot võis putku pista.
Kas arvate,
et ta võttis kulla endale?
Ei tea.
Aga kaevamiste ajal oli ta imelik.
- Miks nii?
Ta oli armunud.
See olevat õige asi olnud.
Ütles, et läheb Peruusse peret looma
või midagi muud pöörast.
Ta ei öelnud, kellega,
aga mul on
selliste asjade peale hea nina.
Kas teate ta nime?
Noh, Justine Faye. Ilmselgelt.
Hei, boss. Üks asi närib mind.
See on kohvik, kust Tim Connor
nägi Abbotit päeval, mil too suri.
Esmaspäeval, 3. detsembril. Eks?
Jah.
Aga vaata.
Tema kontorist peateele viib otsetee.
Aga Abbot tegi kohviku kaudu
minnes suure ringi
ja andis signaali.
Nagu tahaks, et Tim näeks.
Boss.
Vabandust. Kas meil oli kohtumine?
- Dr Faye.
Kas teil oli prof Abbotiga suhe?
Mul ja Davidil?
Ei. See on naeruväärne.
William Titchfield ütles,
et tal oli suhe. Ta arvas, et teiega.
Titchfield on idioot,
aga tal on ühes asjas õigus.
Ma arvan, et David käis kellegagi.
Kas teate, kellega?
- Mul on omad kahtlused.
Kellega?
Freya Hamiltoniga.
Kas Tim teadis?
- Kui teadis, said nad sellest üle.
Millal te prof Abbotit
viimati nägite?
Mõned päevad enne kadumist.
Olime normandlaste ühingu
korraldatud õhtusöögil.
Ülikool on kaudselt Henry I seotud.
See läheb sponsoritele peale.
Kindel, et Abbot oli seal?
- Ta käis igal peol.
Igal õhtusöögil. Muud tal polnud.
Te ei rääkinud
temaga ta käitumisest?
Mul polnud tõendeid.
Tänan, et aega leidsite.
Teist oli palju abi.
Arvad, et ta rääkis tõtt?
Mõte temast ja Abbotist
näis teda siiralt lõbustavat.
Teda ei saa välistada.
Abbot on surnud. Amet läks talle.
Ta oli esimeste seas,
kes Torbury aaret välja kaevas.
Meediatähelepanu, raamatuvõimalus.
Kõik lahenes hästi.
- Ta on ambitsioonikas,
aga teise inimese töö endale
saamiseks on lihtsamaid viise.
Eriti, kui tal oligi Freyaga suhe.
Taluniku, Whitlocki, taust.
- Midagi uut?
Ei midagi. Tal oli loomade
kohtlemisega seoses probleeme.
Avoni maakonnale
tehti anonüümne kaebus,
aga see võeti tagasi.
Kes meie teada omavalitsuses töötab?
Kas võin sisse tulla?
Jah. Muidugi. Freya läks linna.
Kas saan kuidagi aidata?
Mõtlesin, et ehk tahate
tuhandeaastasest kullast rääkida.
Öelge, kui ma eksin.
Ma arvan,
et teie varastasite kääpast kulla.
Teil oli muidugi tarvis,
et see uuesti leitaks,
seega lõite Greg Whitlockiga kampa.
Ma ütlesin juba,
ma pole temast kuulnudki.
Temast teatati omavalitsusse.
Osakonda, kus teie töötate.
Arvan, et nägite võimalust.
Pakun, et lubasite kaebusest
vabaneda, kui ta kaasa mängib.
Pole tõsi.
- Mis siis juhtus?
Kas teil oli tüli?
Lõi ta vedelaks?
Seetõttu ta lauda süütasitegi?
Kas te teadsite...
- Ma pole mingis laudas käinud.
Haiglast helistati just.
Whitlock jääb ellu.
Saame teda homme küsitleda.
Kurat.
Millal te kulla leidsite?
Peaaegu kohe.
Olime vaid mõned tunnid töötanud
ja ma nägin läiget.
Teadsin, et see on kuld.
Miski muu sellele ei sarnane.
Selline leid on ainukordne võimalus.
Eriti, kuna olime just avastanud,
et Freya on rase,
ja meil oli raha vaja.
Abbot oleks kogu au endale võtnud.
Raha läheks maaomanikule
ja meie ei saaks sentigi.
Seega rääkisite Whitlockiga?
Mitte kohe,
aga kui ta talu uurima hakati,
lubasin... kõik ära klaarida.
Kui leiaksime aarde tema maalt,
teeksime raha pooleks.
Muidugi, kui te välja ilmusite,
tahtis ta rohkem raha.
Politsei on siin.
Ma tahan suuremat summat.
Te süütasite ta lauda?
- Tahtsin vaid ehmatada.
Ma ei teadnud, et ta lauta läheb
ja viga võib saada.
Millal Abbot taipas, et kulla
varastasite? Kaevamiste ajal?
Ei. Ei taibanudki.
Keegi peale minu ei teadnud midagi.
Isegi Freya mitte.
Miks te ta tapsite?
- Ei tapnudki.
Mõtlesin, et ta tappis end ise.
Me kõik mõtlesime.
Me teame, et teil oli muid põhjusi,
miks teda ära koristada.
Mis mõttes?
- Ta suhe Freyaga.
Mida?
Ta ei...
Ärge rääkige rumalusi.
Te olete süüdi varguses,
väljapressimises, süütamises
ja mõrvakatses.
Arvan, et sellest täiesti piisab.
Mida sa arvad, boss?
Kas asi oli armusuhtes
või sai Abbot aardest teada?
Ma muretsen selle pärast,
mida Abboti auto kohta ütlesid.
Marsruut oli veider. Signaalitamine.
See jäi valvekaamerale.
Mitte selgelt,
aga Abboti mütsi on näha.
See on üsna silmatorkav.
On näha, et Tim lehvitab.
Täpselt, aga nii ei käitu keegi,
kes on mõrva sooritamas.
Ehk läheneme sellele valesti. Äkki...
Äkki on tegu kahe eraldi roimaga.
Nii et Tim varastas aarde,
aga keegi teine tappis Abboti.
Millal Abbotit
viimati avalikult nähti?
Õhtusöögil, Justine Fayega.
- Henry I mälestusõhtul?
Muidugi. See seletab angerjat.
Uskumatu, et ma ei näinud seda!
Mida? - Henry I surma kohta
on vaid üks tollane kirjeldus.
Näed.
"Henry I suri 1. detsembril,"
"kui oli silmudega liialdanud."
- Mis need on?
Angerjad!
Kõik seal, kõik külalised
oleks angerjat söönud.
Mitte just parim
viis laupäevaõhtut veeta.
Eine toimus laupäeval.
Kui angerjad olid
ikka veel Abboti maos,
tähendab see, et ta suri
laupäeva õhtul, mitte esmaspäeval.
Kui Tim nägi Abboti autot...
- Oli Abbot juba surnud.
Aga Freya ütles,
et Abbot juhendas teda kolmandal.
Boss!
- Freya.
Läki.
Sõitke talle järele!
Kurat! Laps on temaga.
Freya.
Freya. Ma tahan vaid rääkida.
See kõik on Damonaga seotud, eks?
Tagame tema ohutuse,
enne kui muust räägime. Eks?
Mu kolleeg, konstaabel Malik
tuleb veidi lähemale, eks?
Kõik on hästi. Las ma aitan.
- Ta on minu!
Ma tean.
Temaga ei juhtu midagi. Ma luban.
Ma võtan ta praegu enda kätte.
Hästi.
Kõik on hästi. Hästi.
Hästi. Hästi.
Te tõite Abboti auto siia. Eks?
Ma ei tahtnud teda tappa.
Tahtsin vaid,
et ta mu ahistamise lõpetaks.
Kiri armatuurlaual.
See oli lembeluuletus teile.
Mulle meeldis alguses ta veidrus
ja et ta oli geenius.
Ta oli nii obsessiivne.
Nii klammerduv. Hale.
Ma lõpetasin suhte,
aga ta ei leppinud sellega.
Saatis üha luuletusi.
Üks teise järel,
üks tobe luuletus teise järel.
Kas ta teadis, et olete rase?
Kaevamiste beebi.
Ma ütlesin talle.
Arvasin, et see paneb talle aru pähe.
Siis ta ütles, et laps on tema oma
ja lubas ta ära võtta
nagu mõne arheoloogilise leiu.
Ma ütlesin, et see oli Timi laps.
On Timi oma.
Ta ei leppinud sellega.
Sa valetad!
Ta oli... väga vihane.
See ei lähe sul läbi!
Pöörane.
- Ma räägin neile kõik ära!
Ma teadsin, et ei vabane temast iial.
Kaotasin aru. Täielikult.
Peas käis krõks.
Kuidas te ta kääpasse saite?
Ei tea.
See on...
See on hägune.
Te pidite jälgi varjama.
Sõitsite Abboti autoga
linnakus ringi.
Ma mõtlesime,
miks Abbot Timile signaali lasi.
Te tahtsite, et ta teid näeks. Eks?
See õnnestus.
Me mõtlesime,
et Abbot suri esmaspäeval,
aga ta suri hoopis
paar päeva varem. Eks?
Ma pean teid nüüd püsti aitama.
Freya, läheme autosse.
Küll kõik laabub.
Aitäh,
et aitasite mul Nemo siia tuua.
Mis sul mõttes on?
Kõik viitab sellele, et need
on Ivar Ragnarssoni jäänustega.
Jah. Säilmete juurest leitud
leiud viitavad viikingitele
ja ajale 9. sajandil m.a.j.
Lisaks vastavad märgid säilmetel
sarvedest saadud vigastustega.
Jah, aga miski jäi mulle silma.
Siin.
Pärast Ragnarssoni õnnetust jahil,
ta parem käsi ja vend...
Björn Raudkülg.
- Jah.
...abiellus Ragnarssoni lesega
ja sai ta mantlipärijaks.
Nagu tavaks oli.
Kui see on Ivar Ragnarsson,
jäi meil oluline detail märkamata.
Kui rinnakorvi vaadata,
siis on siin täiesti sirge joon,
mille tekitas tera.
Mis mõttes? Nuga?
- Täpselt.
Kohe südame juures.
Mis ütleb, et Ragnarsson
ei surnud vigastustesse.
Teda pussitati.
Seda saanuks teha vaid üks inimene.
- Björn Raudkülg.
Aga teised vigastused?
Arvan, et need on pettekas.
Nagu see, kui Freya linnakus sõitis.
Samasse kääpasse
maeti kaks mõrvaohvrit.
Üks asi on veel. See nuga...
Jah. Graveeringute tõttu arvame,
et see on Ragnarssoni jahinuga.
See klapib ideaalselt.
Björn Raudkülg pussitas
Ragnarssoni tema enda noaga.
See on hämmastav!
Te lahendasite
vist just tuhandeaastase mõrva.
Kas nõustud mu teooriaga?
- See vajab palju uurimist, aga jah.
Kaudsed tõendid on üsna tugevad.
Peaksime seda tähistama,
kui Londonisse tuled.
Jah. Vahva.
Jah. Helista, kui linnas oled.
- Teeme nii.
Kuidas läheb, Cole?
- Tere, Mick.
Ära vaata, aga keegi ootab sind.
Jah.
Poeg.
Ostsin sulle ka ühe.
Võtame veidi.
Vanade aegade nimel.
Istu maha.
Mida sa tahad, isa?
Oma poega näha muidugi.
Ma igatsesin su järele.
Pärast 15 aastat vaikust?
Jah. Ma tean. Palun vabandust.
Ma pidin kaduma.
Põhjustel, millega ma sind ei vaeva.
Põhjustel, mille tõttu
su vahistama peaksin.
Tõsijutt.
Parem, et sa ei teadnud.
Ma ei tahtnud sulle probleeme.
Väga lahke. Väga arvestav.
Kus sa siis olnud oled?
Kuulsin, et viimati Budapestis.
Nii et sulle läheb korda.
- Ei.
Su sõbrad
olid varmad seda välja lobisema.
Mitte et kellelgi neist tõega
sinust soojemad suhted oleks.
See kõik on selja taga.
Olen selleks liiga vana. Väsinud.
Tahtsin koju tulla
ja oma perega koos olla.
Ah jäta jama, Ron.
Kui siin oled,
on sul midagi plaanis. Mis?
Nii kahtlustav.
Mendiamet mõjub sedasi.
Mul pole midagi plaanis.
Lihtsalt sina.
See, et ära olin, ei tähenda,
et ma su üle uhke poleks.
Su ema oleks ka uhke,
kui ta veel siin oleks.
Ega sul mõni mu maal alles ole?
Pilt emast.
Tubli poiss.
Parim töö.
Ja... kuidas on Natasha
ja väikse Elliega?
Ta on nüüd vist teismeline.
Ta on 20.
Tash läks
neli aastat tagasi Kanadasse.
Lõpetas suhtlemise.
Noh. Vähemalt pole ta su päris tütar.
Aitab küll.
- Mida ma ütlesin?
Olgu. Vabandust.
Ma ei mõelnud seda halvasti.
Ära ole nii õrnake!
Mick, mida sa teed?
Lähed minema? Jälle?
Ausalt või?
- Ole nüüd, Mick. Mick!
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P